# 15.7.2.2 autocommit, Commit, and Rollback

`InnoDB`에서 모든 사용자 활동은 트랜잭션 내에서 발생한다. autocommit 모드가 enabled 인 경우, 각 SQL 문은 자체적으로 단일 트랜잭션을 형성한다. 기본적으로 MySQL은 각 새로운 연결마다 autocommit이 활성화 된 채로 세션을 시작하고, 해당 명령문에 오류를 반환하지 않으면, MySQL은 각 SQL 문 후에 커밋을 수행한다. Section 15.21.4, “InnoDB Error Handling”를 참고하자.

autocommit이 enabled된 세션은 명시적인 START TRANSACTION 또는 BEGIN문으로 시작하고 COMMIT 또는 ROLLBACK 문으로 종료하여 multiple-statement 트랜잭션을 수행 할 수 있다. Section 13.3.1, “START TRANSACTION, COMMIT, and ROLLBACK Statements”를 참고하자. 

`SET autocommit = 0` 을 설정해 autocommit을 비활성화하면, 세션에 트랜잭션이 항상 열려 있다. COMMIT 또는 ROLLBACK 문은 현재 트랜잭션을 종료하고 새 트랜잭션을 시작한다.

autocommit이 비활성화 된 세션이 최종 트랜잭션을 명시적으로 커밋하지 않고 종료하면 MySQL은 해당 트랜잭션을 롤백한다.

일부 명령문은 명령문을 실행하기 전에 COMMIT를 수행 한 것처럼 트랜잭션을 암시적으로 종료한다. ection 13.3.3, “Statements That Cause an Implicit Commit”을 참고하자. 

COMMIT는 현재 트랜잭션에서 작성된 변경 사항이 영구적이며 다른 세션에서 볼 수 있음을 의미한다. 반면에 ROLLBACK문은 현재 트랜잭션에 의해 작성된 모든 수정 사항을 취소한다. COMMIT과 ROLLBACK은 현재 트랜잭션 중에 설정된 모든 `InnoDB` lock을 해제한다.

Grouping DML Operations with Transactions

기본적으로 MySQL 서버에 대한 연결은 autocommit 모드가 enabled 된 상태에서 시작되고, 실행시 모든 SQL 문을 자동으로 COMMIT 한다. DML문 시퀀스를 발행하고 commit하거나 모두 rollback하는 것이 표준 인 다른 데이터베이스 시스템에 대한 경험이있는 경우, autocommit 모드는 익숙하지 않을 수 있도 있다.

multiple-statement 트랜잭션을 사용하려면, SQL 문으로 `SET autocommit = 0`을 입력해 autocommit을 끄고, 각 트랜잭션을 적절하게 COMMIT 또는 ROLLBACK해 종료해야 한다. autocommit을 유지하려면 START TRANSACTION으로 각 트랜잭션을 시작하고 COMMIT 또는 ROLLBACK으로 종료해야 한다.

다음 예제는 두 개의 트랜잭션을 보여주는데, 첫 번째는 commit 되지만 두 번째는 rollback 된다.

```
shell> mysql test
```

```
mysql> CREATE TABLE customer (a INT, b CHAR (20), INDEX (a)); 
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> -- Do a transaction with autocommit turned on. 
mysql> START TRANSACTION; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> INSERT INTO customer VALUES (10, 'Heikki'); Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> -- Do another transaction with autocommit turned off. 
mysql> SET autocommit=0; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> INSERT INTO customer VALUES (15, 'John'); Query OK, 1 row affected (0.00 sec) 
mysql> INSERT INTO customer VALUES (20, 'Paul'); Query OK, 1 row affected (0.00 sec) 
mysql> DELETE FROM customer WHERE b = 'Heikki'; Query OK, 1 row affected (0.00 sec) 
mysql> -- Now we undo those last 2 inserts and the delete. 
mysql> ROLLBACK; Query OK, 0 rows affected (0.00 sec) 
mysql> SELECT * FROM customer; +------+--------+ | a | b | +------+--------+ | 10 | Heikki | +------+--------+ 1 row in set (0.00 sec) 
mysql>

```

Transactions in Client-Side Languages

PHP, Perl DBI, JDBC, ODBC 또는 MySQL의 표준 C 호출 인터페이스와 같은 API에서 COMMIT와 같은 트랜잭션 제어 명령문을 SELECT 또는 INSERT와 같은 SQL문과 같게 문자열을 MySQL 서버에 보낼 수 있다. 일부 API는 별도의 특수 트랜잭션 커밋 및 롤백 함수 또는 메서드를 제공한다.  
