# 15.7.2.1 Transaction Isolation Levels

isolation은 데이터베이스 작업의 기본 중 하나이다. [ACID](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_acid) 약어 중 I는 isolation 이다. isolation level은 여러 트랜잭션이 동시에 데이터를 변경하고, 쿼리를 수행할 때, 결과의 성능, 안정성, 일관성, 재현성 간의 균형을 조정하는 단계이다.

`InnoDB`는 `SQL:1992 standard`에 기술된 [`READ UNCOMMITTED`](#read-uncommitted), [`READ COMMITTED`](#read-committed), [`REPEATABLE READ`](#repeatable-read) 그리고 [`SERIALIZABLE`](#serializable)의 4 가지 트랜잭션 isolation level을 모두 제공한다. `InnoDB`의 기본 isolation level은 `REPEATABLE READ` 이다.

사용자는 `SET TRANSACTION` 문으로 단일 세션 또는 모든 후속 연결의 isolation level을 변경할 수 있다. 모든 연결에 대해 서버의 기본 isolation level을 설정하려면, command line 또는 옵션 파일에서 `--transaction-isolation` 옵션을 사용하면 된다. isolation level 및 `level 설정 문법`에 대한 자세한 내용은 [13.3.7 “SET TRANSACTION Statement”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/set-transaction.html)을 참조하도록 한다.

`InnoDB`는 여러 트랜잭션 isolation 레벨을 지원하는데, 각 레벨은 여기에 설명된대로 각각 다른 locking 전략을 사용한다. ACID를 준수해야 하는 중요한 데이터라면, 일관성 정도를 기본적으로 [`REPEATABLE READ`](#repeatable-read) 레벨로 높이는 것이 좋다. 하지만 매우 정확할 필요가 없는 경우이거나 반복적 읽기를 할 때 일관성을 유지해야 것이 덜 중요한 bulk reporting과 같은 경우, 일관성 규칙을 완화하면서 locking에 의한 overhead를 최소화하기 위해 [`READ COMMITTED`](#read-committed) 또는 [`READ UNCOMMITTED`](#read-uncommitted)를 사용하는 것도 좋다. [`SERIALIZABLE`](#serializable)은 [`REPEATABLE READ`(#repeatable-read)]보다 더 엄격한 규칙을 적용하며, 주로 [XA](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_xa) 트랜잭션과 같은 특수한 상황과 동시성, deadlock 문제를 해결하는 데 사용된다. 

다음은 MySQL이 지원하는 트랜잭션 레벨에 대해 설명한다. 가장 일반적으로 사용되는 레벨에서 가장 적게 사용 되는 레벨 순으로 정렬되어 있다.


## REPEATABLE READ

`InnoDB`의 isolation 레벨 기본값이다. [consistency reads](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_consistent_read)는 같은 트랜잭션 내에서 첫 번째 읽기에서 설정된 스냅 샷을 읽는다. 이는 동일한 트랜잭션 내에서 (nonlocking) `SELECT` 문을 여러 번 사용하는 경우, `SELECT` 문의 결과가 일관성이 있음을 의미한다. 이와 관련해 더 정보를 얻고 싶다면 [Section 15.7.2.3, “Consistent Nonlocking Reads”](./15.7.2.3-Consistent-Nonlocking-Reads.md)를 참고하도록 한다.

locking reads(`SELECT ... FOR UPDATE`, `SELECT ... FOR SHARE`), `UPDATE` 그리고 `DELETE` 문의 경우, locking은 명령문이 unique 한 검색 조건으로 unique index를 사용하는지, 범위 유형 검색 조건을 사용하는지에 따라 다르다.

- unique 한 검색 조건을 가진 unique 인덱스의 경우, `InnoDB`는 검색된 인덱스 레코드만 lock 하고, 그 이전의 gap에 대해서는 lock 하지 않는다.

- 그렇지 않은 조건으로 검새하는 경우 경우, `InnoDB`는 [gap lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_gap_lock) 또는 [next-key lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_next_key_lock)을 사용하여 검색된 index 범위를 lock 해, 다른 세션이 해당 범위를 포함하는 gap으로 삽입되는 것을 차단한다. gap lock과 next-key lock에 대해 더 정보를 얻고 싶다면, [Section 15.7.1, “InnoDB Locking”](./15.7.1-InnoDB-Locking.md)를 참고하도록 한다.


## READ COMMITTED

각각의 consistent read는 동일한 트랜잭션 내에 있을 일지라도 자신만의 신선한 스냅샷을 설정하고 읽는다. consistent reads에 관한 정보를 얻고 싶다면, [Section 15.7.2.3, “Consistent Nonlocking Reads”](./15.7.2.3-Consistent-Nonlocking-Reads.md)를 참고하도록 한다.

locking reads(`SELECT ... FOR UPDATE`, `SELECT ... FOR SHARE`), `UPDATE` 그리고 `DELETE` 문의 경우, `InnoDB`는 index record만 lock 하고, 이전의 gap은 하지 않는다. 그래서 lock 된 곳 다음에 새 레코드를 자유롭게 삽입 할 수 있다. gap lock은 foreign-key constraint 검사와 duplicate-key 검사에만 사용된다.

gap locking이 비활성화 되어 있기 때문에, 다른 세션에서 gap에 새로운 row를 삽입 할 수 있으므로, phantom 문제가 발생할 수 있다. 팬텀에 대한 자세한 [Section 15.7.4, “Phantom Rows”](./15.7.4-Phantom-Rows)을 참조하도록 한다.

`READ COMMITTED` isolation level에서는 행 기반 binary 로깅만 지원된다. [binlog_format = MIXED](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/replication-options-binary-log.html#sysvar_binlog_format)와 함께 `READ COMMITTED`를 사용하면 서버는 자동으로 행 기반 로깅을 사용한다.

`READ COMMITTED`를 사용하면 다음과 같은 효과가 있다.

- `UPDATE`, `DELETE` 문의 경우, `InnoDB`는 업데이트하거나 삭제하는 행에 대해서만 lock을 유지한다. 행에 대한 레코드 lock은 MySQL이 WHERE 조건을 평가 했을 때 일치하지 않는 경우 해제된다. 이로써 deadlock이 발생할 가능성이 크게 줄어들지만 여전히 발생할 가능성이 있다.

- `UPDATE` 문의 경우, 행이 이미 lock을 얻었다면 `InnoDB`는 행이 `UPDATE`문의 `WHERE` 조건과 일치하는지를 MySQL이 결정할 수 있게, 가장 최신의 커밋된 버전을 MySQL로 반환하는 "semi-consistent" 읽기를 수행한다. 일치하나는 경우(업데이트해야 한다) MySQL은 행을 다시 읽고 이번에는 `InnoDB`가 행을 lock 하거나 lock을 얻기위해 기다린다.

다음 예제를 보자.

```sql
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2),(2,3),(3,2),(4,3),(5,2); 
COMMIT;
```

이 경우 테이블에 index가 없어서 검색과 index 스캔은 indexed columns 대신 record locking을 위해 hidden clustered index([Section 15.6.2.1, “Clustered and Secondary Indexes](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-index-types.html)”를 참고 하도록 한다)를 사용한다.

한 세션이 다음 명령문을 사용하여 UPDATE를 수행한다고 가정해보자.

```sql
# Session A 
START TRANSACTION; 
UPDATE t SET b = 5 WHERE b = 3;
```

이번에는 두 번째 세션이 다음의 명령문을 실행하여 UPDATE를 수행한다고 가정해보자.

```sql
# Session B 
UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2;
```

`InnoDB`는 `UPDATE`를 실행할 때마다, 우선 각 행에 대해 exclusive lock을 획득 한 후, 수정할지 여부를 결정한다. `InnoDB`가 행을 수정하지 않으면, lock이 해제된다. 수정하는 경우 `InnoDB`는 트랜잭션이 끝날 때까지 lock을 유지한다. 이는 계속되는 설명과 같이 트랜잭션 처리에 영향을 주게된다.

isolation 레벨의 기본값인 `REPEATABLE READ` 사용하는 경우, 첫 번째의 `UPDATE`는 각 행에서 x-lock을 획득한 후, 행을 읽고 lock을 해제하지 않는다.

```sql
x-lock(1,2); retain x-lock 
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock 
x-lock(3,2); retain x-lock 
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock 
x-lock(5,2); retain x-lock
```

두 번째의 `UPDATE`는 lock을 획득하려고 시도 하자마자 (첫 번째 `UPDATE`가 모든 행에 대한 잠금을 유지하고 있기 때문에) 차단당한다. 첫 번째 `UPDATE`가 커밋되거나 롤백 될 때까지 진행되지 않는다.

```sql
x-lock(1,2); block and wait for first UPDATE to commit or roll back
```

`READ COMMITTED`를 사용하는 경우, 첫 번째 `UPDATE`는 각 행에서 x-lock을 획득하고 수정되지 않을 행에 대해 x-lock을 반환한다.

```sql
x-lock(1,2); unlock(1,2) 
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock 
x-lock(3,2); unlock(3,2) 
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock 
x-lock(5,2); unlock(5,2)
```

두 번째 `UPDATE`의 경우, InnoDB는 "semi-consistent" 읽기를 수행하여, MySQL이 `UPDATE`의 `WHERE` 조건과 행이 일치하는지 여부를 판별 할 수 있도록, MySQL로 읽는 각 행의 가장 최신의 커밋된 버전을 리턴합니다.

```sql
x-lock(1,2); update(1,2) to (1,4); retain x-lock 
x-lock(2,3); unlock(2,3) 
x-lock(3,2); update(3,2) to (3,4); retain x-lock 
x-lock(4,3); unlock(4,3) 
x-lock(5,2); update(5,2) to (5,4); retain x-lock
```

그러나 `WHERE` 조건에 indexed column이 포함되어 있고, `InnoDB`가 인덱스를 사용하는 경우, record lock을 수행하고 유지할 때 indexed column만 고려된다. 다음 예에서 첫 번째 `UPDATE`는 b = 2 인 각 행에서 x-lock을 가져와서 유지한다. 두 번째 `UPDATE`도 마찬가지로 column b에 정의된 index를 사용하므로 동일한 레코드에서 x-lock을 획득하려고 할 때 차단된다.

```sql
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT, c INT, INDEX (b)) ENGINE = InnoDB; 
INSERT INTO t VALUES (1,2,3),(2,2,4); COMMIT; 

# Session A 
START TRANSACTION; 
UPDATE t SET b = 3 WHERE b = 2 AND c = 3; 

# Session B 
UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2 AND c = 4;
```

`READ COMMITTED` isolation level은 server를 시작할 때 설정하거나 런타임에 변경될 수 있다. 런타임시 모든 세션에 대해 전체적으로 설정하거나 개별적인 세션별로 설정할 수도 있다.


## READ UNCOMMITTED

`SELECT` 문은 nonlocking 방식으로 수행되지만, 이전 버전의 행이 사용될 가능성이 있다. 따라서 이 isolation 수준을 사용하면 일관성 있는 읽기를 하기 어렵다. 이 방식을 [dirty read](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_dirty_read)라고 부르기도 한다. 그 반대로의 isolation level은 `READ COMMITTED`와 같이 작동힌다.


## SERIALIZABLE

`REPEATABLE READ`와 비슷하지만 [`autocommit`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-system-variables.html#sysvar_autocommit)이 비활성화 된 경우 `InnoDB`는 모든 일반 `SELECT` 문을 암시적으로 `SELECT ... FOR SHARE`와 같이 변환시킨다. `autocommit`이 활성화 된 경우 `SELECT`는 자체적으로 트랜잭션이 된다. 따라서, 읽기 전용으로 알려져 있고, 일관된(nonlocking) 읽기로 수행되고 다른 트랜잭션을 차단할 필요가 없는 경우 직렬화 할 수 있습니다. (다른 트랜잭션이 선택한 행을 수정하는 경우 일반 SELECT를 강제로 차단하려면 자동 복제를 사용하지 않도록 설정하자.)
