# 15.7.2.3 Consistent Nonlocking Reads

consistent read는 `InnoDB`가 데이터베이스 특정 시점의 스냅 샷 쿼리를 제공하기 위해 multi-versioning을 사용하는 것이다. 쿼리는 해당 시점 이전에 커밋된 트랜잭션에 의해 발생된 변경사항이 없는지, 이후에 커밋되지 않은 트랜잭션에 의해서 변경사항이 없는지를 확인하다. 이 규칙의 exception은 쿼리가 동일한 트랜잭션 내에서 이전 쿼리에 의해 변경 사항이 있는지를 확인하는 것이다. 이 exception은 다음과 같이 anomaly를 발생시킨다. 테이블에서 일부 행이 업데이트되면 `SELECT`는 업데이트된 행의 최신 버전과 변경 이전의 버전을 함께 볼 수 있다. anomaly는 다른 세션이 동일한 테이블을 동시에 업데이트하는 경우, 데이터베이스에 존재하지 않는 상태의 테이블을 볼 수 있음을 의미한다.

트랜잭션 isolatin 레벨이 `REPEATABLE READ`(기본값)인 경우, 동일한 트랜잭션 내에서 모든 consistent read는 해당 트랜잭션의 첫 번째 읽기에 의해 설정된 스냅샷을 읽는다. 현재 트랜잭션을 커밋하고 새 쿼리를 실행하면, 더 신선한 스냅샷을 얻을 수 있다.

`READ COMMITTED` isolation 레벨인 경우, 트랜잭션 내에서 각각의 consistent read가 설정되고, 읽을 때 마다 새 스냅 샷을 얻는다.

consistent read는 `InnoDB`가 `READ COMMITTED`, `REPEATABLE READ` isolation 수준에서 `SELECT` 문을 처리하는 기본 모드이다. consistent read는 액세스하는 테이블에 대한 lock을 설정하지 않으므로, 다른 세션은 테이블에서 consistent read가 수행되는 동시에 해당 테이블을 자유롭게 수정할 수 있다.

다음 상황을 가정해보자. 기본값인 `REPEATABLE READ` isolation 레벨에서 `InnoDB`를 실행 하고 있다. consistent read(일반적인 `SELECT` 문)를 하면, `InnoDB`는 트랜잭션에 쿼리가 데이터베이스를 쿼리하는 시점을 제공한다. 다른 트랜잭션이 시점이 지정된 후에, 행을 삭제하고 커밋하면 해당 행이 삭제 된 것으로 표시되지 않는다. 삽입과 업데이트도 이와 비슷하게 동작한다.

> ## 주의
데이터베이스 상태의 스냅 샷은 트랜잭션 내의 SELECT 문에 적용되지만, 모든 DML 문에는 항상 적용되는 것은 아니다. 일부 행을 삽입하거나 수정한 다음에 트랜잭션을 커밋했는데, 동시에 다른 `REPEATABLE READ` 트랜잭션에서 발행한 `DELETE` 또는 `UPDATE` 문은 세션이 쿼리 할 수 없는 경우라도 전에 커밋된 행에 영향을 줄 수 있다. 어떤 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 의해 커밋된 행을 업데이트하거나 삭제하면, 변경된 내용이 현재 트랜잭션에 표시된다. 예를 들어 다음과 같은 상황이 발생할 수 있다.
```sql
SELECT COUNT(c1) FROM t1 WHERE c1 = 'xyz'; 
-- Returns 0: no rows match. 
DELETE FROM t1 WHERE c1 = 'xyz'; 
-- Deletes several rows recently committed by other transaction.

SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'abc'; 
-- Returns 0: no rows match. 
UPDATE t1 SET c2 = 'cba' WHERE c2 = 'abc'; 
-- Affects 10 rows: another txn just committed 10 rows with 'abc' values. 
SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'cba'; 
-- Returns 10: this txn can now see the rows it just updated.
```


트랜잭션을 커밋한 다음, 다른 `SELECT` 또는 `START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT`을 수행함으로서 시점을 앞당길 수 있다.

이를 multi-versioned concurrency control라고 한다.

다음 예에서 세션 B가 삽입을 커밋하고 A도 커밋 한 경우에만 B에 의해 삽입된 행을 세션 A가 확인할 수 있으므로, 시점이 B의 커밋이 A를 앞선다.

```sql
             Session A              Session B

           SET autocommit=0;      SET autocommit=0;
time
|          SELECT * FROM t;
|          empty set
|                                 INSERT INTO t VALUES (1, 2);
|
v          SELECT * FROM t;
           empty set
                                  COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           empty set

           COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           ---------------------
           |    1    |    2    |
           ---------------------
```

데이터베이스의 가장 "신선한" 상태를 보는 것을 원한다면, `READ COMMITTED` isolation 레벨 또는 [read lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_locking_read)을 사용하도록 하자.

```sql
SELECT * FROM t FOR SHARE;
```

`READ COMMITTED` isolation level을 사용하면, 트랜잭션 내에서 읽기를 할 때 마다 각각의 consistent read가 설정되고, 새 스냅 샷이 읽힌다. `FOR SHARE`로, read lock이 발생하는데, 가장 최신 행을 포함하는 트랜잭션이 끝날 때까지 `SELECT`가 차단된다. 이와 관련해서 [Section 15.7.2.4, “Locking Reads”](./15.7.2.4-Locking-Reads.md)를 참고하도록 한다.

consistent read는 특정 DDL 문에서 작동하지 않는다.

- DROP TABLE에서 consistent read가 작동하지 않는다. MySQL이 삭제된 테이블을 사용할 수 없고 `InnoDB`가 테이블을 삭제하기 때문이다. 

- ALTER TABLE에서 consistent read가 작동하지 않는다. 해당 명령문은 원래 테이블의 임시 사본을 작성하고 임시 사본이 빌드 될 때 원래 테이블을 삭제하기 때문이다. 트랜잭션 내에서 consistent reads를 다시 시도하면 트랜잭션의 스냅 샷을 작성할 때 해당 행이 없었기 때문에 새 테이블의 행이 표시되지 않는다. 이 경우 트랜잭션은 다음과 같은 오류를 반환한다:[`ER_TABLE_DEF_CHANGED`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-error-reference.html#error_er_table_def_changed),“Table definition has changed, please retry transaction”.

`FOR UPDATE` 또는 `FOR SHARE`를 지정하지 않은 `INSERT INTO ... SELECT`, `UPDATE ... (SELECT)` 그리고 `CREATE TABLE ... SELECT`와 같은 절에서 select에 따라 읽기 유형이 다르다.

- 기본적으로, `InnoDB`는 더 강력한 잠금을 사용하고 `SELECT` 부분은 `READ COMMITTED`와 같은 역할을 한다. 각 부분은 동일한 트랜잭션 내에서라도 일관적인 읽기를 통해 자신의 새로운 스냅샷을 설정하고 읽는다.

- 이러한 경우 consistent read를 사용하려면 트랜잭션 isolation 수준을 `READ UNCOMMITTED`, `READ COMMITTED` 또는 `REPEATABLE READ` (즉, `SERIALIZABLE` 이외의 isolation 레벨)로 설정하면 된다. 이 경우 선택한 테이블에서 읽은 행에 lock이 설정되지 않는다.    
