# 15.7.2.4 Locking Reads

동일한 트랜잭션 내에서 데이터를 쿼리 한 다음 관련 데이터를 삽입하거나 업데이트하면 일반 SELECT 문이 충분한 보호를 제공하지 않는다. 다른 트랜잭션은 방금 쿼리 한 동일한 행을 업데이트하거나 삭제할 수 있기 때문이다. `InnoDB`는 이런 경우를 위해 두 가지 유형의 locking read를 지원한다.

- SELECT ... FOR SHARE

읽은 모든 행에 shared mode lock을 설정한다. 다른 세션은 행을 읽을 수 있지만 트랜잭션이 커밋될 때까지 행을 수정할 수 없다. 다른 트랜잭션에 의해 행이 변경되었지만 아직 커밋되지 않은 경우, 쿼리는 해당 트랜잭션이 끝날 때까지 기다린 다음 최신 값을 사용한다.

주의

`SELECT ... FOR SHARE`는 `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`를 대체하지만 `LOCK IN SHARE MODE`는 이전 버전과의 호환성을 위해 계속 사용할 수 있다. 두 명령문은 기본적으로 동일하지만, `FOR SHARE`는 `OF table_name,` `NOWAIT` 및 `SKIP LOCKED` 옵션을 지원한다. Locking Read Concurrency with NOWAIT and SKIP LOCKED.참고하자. 

SELECT ... FOR UPDATE

index record의 경우, 검색된 행과 연관된 index 항목을 lock 하는데, 행에 UPDATE 문을 명령 한 것과 동일하다.  다른 트랜잭션이 해당 행을 업데이트하는 것, `SELECT ... FOR SHARE`를 수행하는 것 또는 특정 트랜잭션 isolation level에서 데이터를 읽지 못하도록 차단한다. consistent reads는 read view에 있는 레코드에 설정된 모든 lock을 무시한다. (이전 버전의 레코드는 lock 될 수 없으며, 레코드의 메모리 내 복사본에 실행 취소 로그를 적용하여 재구성된다.)

주로 트리 구조, 그래프 구조 데이터를 단일 표에서 다루거나 여러 표로 분할할 때 유용하다. 돌아올 수 있으면서, 다른 "pointer" 값을 가진 채로 한 지점에서 다른 지점으로 edge, tree branch를 순회한다. 

`FOR SHARE`, `FOR UPDATE` 쿼리에 의해 설정된 모든 잠금은 트랜잭션이 커밋되거나 롤백 될 때 해제된다.

주의

locking read는 autocommit이 disalbed된 된 경우에만 가능하다. 따라서, START TRANSACTION으로 트랜잭션을 시작하거나, autocommit을 0으로 설정해야 한다.

외부 명령문에 locking read가 있지만, 서브 쿼리에 locking read가 없으면, 중첩된 서브 쿼리일지라도 테이블의 행을 lock 하지 않는다. 예를 들어, 다음 명령문은 테이블 t2의 행을 잠그지 않는다.

```sql
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2) FOR UPDATE;
```

테이블 t2에서 행을 lock 하기 위해서는 locking read 하는 명령어를 서브 쿼리에 추가해야 한다.
```sql
SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2 FOR UPDATE) FOR UPDATE;
```

Locking Read Examples

새로운 행을 `child` 테이블에 삽입한다고 가정해보자. 그런데 `child` 행이 `parent` 테이블의 parent 행을 갖는지 확인해야 한다. 응용 프로그램 코드는 이 일련의 작업을 하면서 참조 무결성을 보장 할 수 있어야 한다.

먼저, consistent read를 사용하여 PARENT 테이블을 쿼리하고 parent 행이 존재하는지 확인한다. child행을 CHILD 테이블에 안전하게 삽입 할 수 있을까? 아니다. 다른 세션에서 `SELECT`와 `INSERT` 사이, parent 행을 확인하는 사이에 parent 행을 삭제할 수 있기 때문이다.

이 잠재적 인 문제를 피하려면 `FOR SHARE`를 사용하여 `SELECT`를 해야한다.

```sql
SELECT * FROM parent WHERE NAME = 'Jones' FOR SHARE;
```  

`FOR SHARE` 쿼리가 parent 'Jones'를 반환 한 후, 자식 레코드를 CHILD 테이블에 안전하게 추가하고, 트랜잭션을 커밋 할 수 있다. PARENT 테이블의 해당 행에서 exclusive lock을 획득하려고 시도하는 트랜잭션은 완료 될 때까지, 즉 모든 테이블의 데이터가 일관된 상태가 될 때까지 대기한다.

다른 예를 들어보자. CHILD_CODES 테이블에 integer 타입, counter_field가 있다고 가정하자. counter_field는 CHILD 테이블에 각 child가 추가될 때, 고유 식별자를 할당하는 데 사용된다. 데이터베이스의 두 사용자가 counter에 대해 동일한 값을 학인할 수 있고, 두 트랜잭션이 동일한 식별자를 가진 행을 CHILD 테이블에 추가하려고 할 경우 중복 키 오류가 발생하므로, consistent read 또는 shared mode 읽기를 사용하여 카운터의 현재 값을 읽어서는 안된다.

여기서, 두 명의 사용자가 동시에 counter를 읽으면, 적어도 한 명은 counter를 업데이트하려고 할 때 deadlock에 빠지기 때문에, `FOR SHARED`는 좋은 해결책이 아니다.

counter를 읽고 증가시키는 것을 구현하기 위해, 우선 `FOR UPDATE`를 사용하여 counter를 읽는 것을 locking 한 다음, counter를 증가시키면 된다. 예를 들면 다음과 같다.

```sql
SELECT counter_field FROM child_codes FOR UPDATE; 
UPDATE child_codes SET counter_field = counter_field + 1;
```

`SELECT ... FOR UPDATE`는 사용 가능한 최신 데이터를 읽고, 읽은 각 행에 exclusive lock을 설정한다. 따라서 이 검색 SQL은 `UPDATE`가 행에 설정 한 것과 동일한 잠금을 설정한다.

위의 설명은` SELECT ... FOR UPDATE` 작동 방식의 예일뿐이다. MySQL에서 고유 식별자를 생성하는 특정 작업은 실제로 테이블에 대한 단일 액세스만 사용하여 수행 할 수 있다.

```
UPDATE child_codes SET counter_field = LAST_INSERT_ID(counter_field + 1); 
SELECT LAST_INSERT_ID();
```

`SELECT` 문은 식별자 정보 (현재 연결된 정보) 만 검색하고. 테이블에 액세스하지 않는다.

Locking Read Concurrency with NOWAIT and SKIP LOCKED

트랜잭션에 의해 어떤 행이 lock 된 경우, 동일한 행을 요청하는 `SELECT ... FOR UPDATE` 또는 `SELECT ... FOR SHARE` 트랜잭션은 lock을 선점한 트랜잭션이 row locking을 해제 할 때까지 기다려야 한다. 이 동작은 트랜잭션이 다른 트랜잭션에 의한 업데이트되거나 삭제되는 것을 방지한다. 그러나 요청된 행이 lock되어 있을 때 쿼리가 즉시 반환되도록하거나, 결과 집합에서 잠긴 행을 제외 할 수있는 경우에는 row locking이 해제 될 때까지 기다릴 필요가 없다. 

다른 트랜잭션이 row locking을 해제하는 것을 기다리지 않게 하기 위해 `NOWAIT` 및 `SKIP LOCKED` 옵션을 `SELECT ... FOR UPDATE` 또는 `SELECT ... FOR SHARE` 잠금 읽기 문과 함께 사용할 수 있다.

- NOWAIT

`NOWAIT`를 사용하는 locking read는 row lock을 획득하기 위해 기다리지 않는다. 쿼리는 요청된 행이 잠긴 경우, 오류를 즉시 리턴한다.

- SKIP LOCKED

`SKIP LOCKED`를 사용하는 locking read는 행 잠금을 획득할 때까지 기다리지 않는다. 쿼리가 즉시 실행되어 결과 집합에서 잠긴 행을 제거한다.

주의

lock row를 건너뛰는 쿼리는 데이터의 consistent 한 view를 제공하지 않는다. 그러므로` SKIP LOCKED`는 일반적인 트랜잭션에 적합하지 않다. 그러나 여러 세션이 queue와 같은 테이블에 동시에 접근할 때 lock 경합을 방지하기 위해 사용될 수 있다.

`NOWAIT`, `SKIP LOCKED`는 행 레벨의 lock만 적용된다.

`NOWAIT`, `SKIP LOCKED`를 사용하는 실행문은 복제기반 실행문에 안전하지 않다.

다음 예는 `NOWAIT`, `SKIP LOCKED`를 보여준다. 세션 1은 단일 레코드에서 row lock을 수행하는 트랜잭션을 시작한다. 세션 2는 `NOWAIT` 옵션을 사용하여 동일한 레코드에서 locking read를 시도한다. 요청 된 행이 세션 1에 의해 lock 되어 있으므로, locking read는 오류를 즉시 리턴된다. 세션 3에서 `SKIP LOCKED`를 사용한 잠금 읽기는 세션 1에 의해 잠긴 행을 제외하고 요청 된 행을 리턴한다.


```
Session 1:
 
mysql> CREATE TABLE t (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB; 

mysql> INSERT INTO t (i) VALUES(1),(2),(3); 

mysql> START TRANSACTION; 

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE; 

+---+ 
| i |
+---+ 
| 2 | 
+---+ 

# Session 2: mysql> START TRANSACTION;

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE NOWAIT;
 
ERROR 3572 (HY000): Do not wait for lock. 

# Session 3: mysql> START TRANSACTION; 

mysql> SELECT * FROM t FOR UPDATE SKIP LOCKED; 
+---+ 
| i | 
+---+ 
| 1 | 
| 3 | 
+---+
```
