# 15.7.5.2 Deadlock Detection and Rollback

deadlock 감지가 enabled되면(기본값) `InnoDB`는 트랜잭션 deadlock를 자동으로 감지하고, 트랜잭션을 롤백하여 deadlock을 해제한다. `InnoDB`는 롤백 할 때 작은 트랜잭션을 선택하는 경향이 있다. 트랜잭션의 크기는 삽입, 업데이트 또는 삭제 된 행 수에 의해 결정된다.

`InnoDB`는 `innodb_table_locks = 1`(기본값)이고 `autocommit = 0` 인 경우 테이블 lock을 알고있고, 그 위의 MySQL 계층은 행 수준 lock을 알고 있다. 그렇지 않은 경우라면, `InnoDB`는 MySQL의 `LOCK TABLES` 문으로 설정된 테이블 lock 또는 `InnoDB` 이외의 스토리지 엔진으로 설정된 lock이 관련된 deadlock을 감지 할 수 없다. 이런 경우 `innodb_lock_wait_timeout` 시스템 변수의 값을 설정하여 해결하면 된다.

`InnoDB`가 트랜잭션의 롤백을 수행하면, 트랜잭션이 설정한 모든 lock이 해제되다. 그러나 오류로 인해 단일 SQL 문만 롤백하는 경우, 명령문에 의해 설정된 일부 lock이 유지 될 수 있다. 이것은 `InnoDB`가 행 lock을 나중에 어떤 lock이 어떤 문장에 설정될지 알 수 없는 형식으로 저장하기 때문에 발생한다.

SELECT가 트랜잭션에서 내장된 함수를 호출하고, 명령문에서 함수가 실패하는 경우, 해당 명령문은 롤백된다. 게다가 그 후에 롤백(ROLLBACK)이 실행되면 전체 트랜잭션이 롤백된다.

`InnoDB` 모니터 출력의 `LATEST DEADTED DEADLOCK` 부분에 “TOO DEEP OR LONG SEARCH IN THE LOCK TABLE WAITS-FOR GRAPH, WE WILL ROLL BACK FOLLOWING TRANSACTION.” 라는 메시지가 포함된 경우, 이는 대기중인 트랜잭션의 수가 한계치인 200 개에 도달했음을 나타낸다. 200 개의 트랜잭션을 초과하는 대기 목록은 deadlock로 처리되며, 대기 목록을 확인하려는 트랜잭션은 롤백된다.  locking 쓰레드가 대기 목록에 있는 트랜잭션이 가진 lock이 1,000,000 개 이상인 경우에도 동일한 오류가 발생할 수 있다.

deadlock을 피하기 위해서, 데이터베이스 작업을 구성하는 기술은 Section 15.7.5, “Deadlocks in InnoDB”를 참조하자.

Disabling Deadlock Detection

동시성이 높은 시스템에서 deadlock 감지로 인해 많은 스레드가 동일한 lock을 기다릴 때 속도가 느려질 수 있다. 때때로 deadlock 감지를 사용하지 않고, deadlock이 발생할 때 트랜잭션 롤백에 `innodb_lock_wait_timeout` 설정을 사용하는 것이 더 효율적일 수도 있다. 교착 상태 감지는 `innodb_deadlock_detect` 구성 옵션을 사용하여 비활성화 할 수 있다.
