# 15.7.3 Locks Set by Different SQL Statements in InnoDB

일반적으로 locking read, `UPDATE` 또는 `DELETE`는 SQL문 수행시 스캔되는 모든 인덱스 레코드에 대해 레코드 lock을 설정한다. 명령문에 행을 제외시키는 WHERE 조건이 있는지 여부는 중요하지 않다. `InnoDB`는 정확한 `WHERE` 조건을 기억하지 않지만, 스캔된 인덱스 범위만 안다. lock은 일반적으로 레코드 바로 앞의 "gap"에 삽입을 차단하는 [next-key lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_next_key_lock) 이다. 그러나 [gap lock](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/glossary.html#glos_gap_lock)은 명시적으로 비활성화 될 수 있고, 그럴 경우 next-key locking이 사용되지 않는다. 더 정보를 얻고 싶다면, [Section 15.7.1, “InnoDB Locking”](./15.7.1-InnoDB-Locking.md)를 참조하도록 한다. 트랜잭션 isolation 레벨도 설정된 lock에 영향을 줄 수도 있다. 이와 관련해 [Section 15.7.2.1, “Transaction Isolation Levels”](./15.7.2.1-Transaction-Isolation-Levels.md)를 참조하도록 한다.

검색에 secondary index가 사용되고, index record lock이 exclusive 설정될 경우, `InnoDB`는 해당 클러스터 인덱스 레코드를 검색해서 lock을 설정한다.

명령문에 적합한 인덱스가 없고, MySQL이 명령문을 처리하기 위해 전체 테이블을 스캔해야하는 경우, 테이블의 모든 행이 lock 되어서 다른 사용자가 테이블에 삽입하는 경우 모두 차단된다. 따라서 쿼리가 불필요하게 많은 행을 스캔하지 않도록 올바른 인덱스를 만드는 것이 중요하다.

`InnoDB`는 다음과 같은 유형의 잠금을 설정한다.

- `SELECT ... FROM`은 트랜잭션 isolation 단계가 `SERIALIZABLE`로 설정되어 있지 않은 경우, 데이터베이스의 스냅 샷을 읽고 lock을 설정하지 않는 consistent read이다. `SERIALIZABLE` 단계일 경우, 검색은 발견된 index 레코드에 shared next-key lock을 설정한다. 그러나 unique index record를 검색하기 위해, unique index를 사용하여 행을 잠그는 명령문은 index record lock만 필요하다.

- unique index를 사용하는 `SELECT ... FOR UPDATE`, `SELECT ... FOR SHARE` 문은 스캔된 행에 대한 lock을 획득하고, 결과 집합에 포함되지 않는 행에 대한 잠금을 해제한다(예를 들어, `WHERE` 절에 조건이 일치하지 않는 경우). 그러나 경우에 따라, 쿼리 실행 중에 결과 행과 원래 소스 간의 관계가 손실되어, 행의 lock이 즉시 해제되지 않을 수 있다. 예를 들어, `UNION`에서 테이블에서 스캔된 (lock된) 행이 결과 집합에 적합한지 여부를 평가하기 전에 임시 테이블에 삽입될 수 있다. 이 경우 임시 테이블에서 원래 테이블의 행과 원래 테이블의 행의 관계는 손실되고, 쿼리 실행이 끝날 때까지 후자 행의 lock은 해제되지 않는다.

- locking reads(`SELECT ... FOR UPDATE` 또는 `SELECT ... FOR SHARE`), `UPDATE` 및 `DELETE` 문에서 사용되는 lock은 해당 명령문에서 unique 검색 조건을 위해 unique index를 사용하는지, range-type 검색 조건을 사용하는지에 따라 달라진다.

  - unique 검색 조건을 위해 unique index를 사용하는 경우 `InnoDB`는 검색된 인덱스 레코드만 lock 하고, 그 이전의 gap은 lock 하지 않는다.

  - 그 외 조건으로 검색하거나 unique 인덱스가 아닌 경우, `InnoDB`는 gap lock 또는 next-key lock을 사용하여 스캔된 인덱스 범위를 lock해 다른 세션이 해당 범위에 포함된 gap으로의 삽입을 차단한다.

- 인덱스 레코드의 경우 검색에서 발견되는 `SELECT ... FOR UPDATE`는 다른 세션이 `SELECT ... FOR SHARE`를 수행하거나 특정 트랜잭션 격리 수준에서 읽지 못하도록 차단된다. consistent read는 read view에 있는 레코드에 설정된 lock을 무시한다.

- `UPDATE ... WHERE ...` 는 검색시 발생하는 모든 레코드에 대해, exclusive next key lock을 설정한다. 그러나 unique index를 사용하여 행을 lock하는 명령문은 unique record를 검색하기 위한 index record lock만 필요하다.

- `UPDATE`가 클러스터 인덱스 레코드를 수정하면, 영향을 받는 secondary 인덱스 레코드에서 암시적 lock이 수행된다. `UPDATE` 명령은 새로운 secondary 인덱스 레코드를 삽입하기 전, duplicate check 스캔을 수행 할 때, secondary 인덱스 레코드를 삽입할 때 영향을 받는 secondary 인덱스 레코드에 shared lock을 수행된다.

- `DELETE FROM ... WHERE ...`은 검색시 발생하는 모든 레코드에 대해 exclusive next-key lock을 설정한다. 그러나 unique 인덱스를 사용하여 행을 잠그는 명령문에는 unique 레코드를 검색하기 위한 인덱스 레코드 lock 만 필요하다.

- `INSERT`는 삽입된 행에 exclusive lock을 설정한다. 이 lock은 next-key lock(즉, gap 잠금 없음)이 아니라 index 레코드 잠금이며, 다른 세션이 삽입된 행 이전의 gap에 삽입되는 것을 막지 않는다.

행을 삽입하기 전에 insert intention gap lock 이라고 하는 gap lock이 설정된다. 이 lock signal은 동일한 인덱스 gap에 삽입하는 여러 트랜잭션이 gap 내의 동일한 위치에 삽입되지 않는 경우, 서로 기다릴 필요가 없는 방식으로 삽입하려는 의도를 나타낸다. 값이 4와 7 인 인덱스 레코드가 있다고 가정해보자. 각각 5와 6의 값을 삽입하려고 시도하는 별도의 트랜잭션은 삽입된 행에서 exclusive lock을 얻기 전에 insert intention lock으로 4와 7 사이의 간격을 잠그지만, 행이 충돌하지 않기 때문에 서로를 차단하지 않는다.

duplicate-key 오류가 발생하면, 중복 인덱스 레코드에 shared lock이 설정된다. 다른 세션에 exclusive lock이 선점된 경우, 여러 세션이 동일한 행을 삽입하려고 할 때, shared lock을 사용하면 deadlock이 발생할 수 있다. 다른 세션이 행을 삭제 한 경우 이러한 deadlock이 발생할 수 있는데, 그 설명은 다음과 같다. `InnoDB` 테이블 t1의 구조는 다음과 같다.

```sql
CREATE TABLE t1 (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB;
```

이제 세 개의 세션이 다음 작업을 순서대로 수행한다고 가정해보자.

Session 1:

```sql
START TRANSACTION;
INSERT INTO t1 VALUES(1);
```

Session 2:

```sql
START TRANSACTION; 
INSERT INTO t1 VALUES(1);
```

Session 3:

```sql
START TRANSACTION; 
INSERT INTO t1 VALUES(1);
```

Session 1:

```sql
ROLLBACK;

```

세션 1에 의한 첫 번째 명령은 행에 대해 exclusive lock을 획득한다. 세션 2, 3은 duplicate-key 오류가 발생하고, 행에 대해 shared lock을 요청한다. 세션 1이 롤백되면, 행이 exclusive lock을 해제하고 세션 2, 3에 은 대기중인 shared lock을 각각 얻게 된다. 이 시점에서 세션 2와 3은 shared lock을 보유하고 있으므로, 다른 세션은 exclusive lock을 획득 할 수 없다. 

테이블에 키 값이 1 인 행이 이미 있고, 세 개의 세션이 다음 작업을 순서대로 수행하는 경우, 비슷한 상황이 발생한다.

Session 1:

```sql
START TRANSACTION; 
DELETE FROM t1 WHERE i = 1;
```

Session 2:

```sql
START TRANSACTION;
INSERT INTO t1 VALUES(1);
```

Session 3:

```sql
START TRANSACTION; 
INSERT INTO t1 VALUES(1);
```

Session 1:

```sql
COMMIT;
```

세션 1에 의한 첫 번째 작업은 행에 대한 exclusive lock을 획득한다. 세션 2와 3의 작업으로 인해 duplicate-key 오류가 발생하고, 행에 대해 shared lock을 요청한다. 세션 1이 커밋되면, 행에서 exclusive lock을 해제하고, 세션 2 및 3에 대해 대기중인 shared lock이 부여된다. 이 시점에서 세션 2와 3은 shared lock을 부여 받았으므로, 다른 세션에 의해 exclusive lock을 획득 할 수 없다.

- `INSERT ... ON DOPLICATE KEY UPDATE`는 duplicate-key 오류가 발생할 때, 업데이트 할 행에 shared lock이 아닌 exclusive lock을 갖게 된다는 점에서 단순 INSERT와 다르다. duplicate primary key 값에 대해 exclusive index-record lock이 점유된다. duplicate unique 키 값에 대해서는 exclusive next-key lock이 적용된다.

- `REPLACE`는 unique 키에 충돌이 없는 경우, `INSERT`처럼 수행된다. 충돌이 있는 경우, 교체 할 행에 exclusive next-key lock이 적용된다.

- `INSERT INTO T SELECT ... FROM S WHERE ... `는 삽입된 각 행에 exclusive index record lock (gap 잠금 없이)을 설정한다. 트랜잭션 isolation level이 `READ COMMITTED`이면 `InnoDB`는 `S`에서 consistnet read로 검색한다(lock 없음). 그렇지 않은 경우 `InnoDB`는 `S`의 행에 shared next-key lock을 설정합니다. statement-based binary log를 사용한 roll-forward 복구 중에는 모든 SQL 문은 원래 실행된 것과 정확히 동일한 방식으로 실행되어야 하는데, 이 경우 `InnoDB`는 lock을 설정해야 한다. 

`CREATE TABE ... SELECT...`은 shared next-key lock 또는 ` INSERT ... SELECT` 와 같이consistent read인 상태로 SELECT를 수행한다.

`REPLACE INTO t SELECT ... FROM s WHERE ...` 또는 `UPDATE t ... WHERE col IN (SELECT ... FROM s ...)`와 같은 구문에서 `SELECT` 가 사용되는 경우, `InnoDB`는 s 테이블의 행에 shared next-key lock을 설정한다.

- `InnoDB`는 테이블에서 이전에 지정된 `AUTO_INCREMENT` 컬럼을 초기화하면서 `AUTO_INCREMENT` 컬럼과 연관된 인덱스의 끝에 exclusive lock을 설정한다.

`innodb_autoinc_lock_mode = 0`을 사용하면, `InnoDB`는 auto-increment counter에 액세스하는 동안, lock이 현재 SQL 문의 끝 (전체 트랜잭션의 끝이 아닌)까지 유지되는 특수한 AUTO-INC 테이블 lock 모드를 사용한다. AUTO-INC 테이블 lock이 유지되는 동안 다른 클라이언트는 테이블에 삽입 할 수 없다. `innodb_autoinc_lock_mode = 1` 인 상태로 "bulk insert"를 할 때, 동일한 동작이 발생한다. 테이블 단계 AUTO-INC lock은  `innodb_autoinc_lock_mode = 2`와 함께 사용되지 않는다. 자세한 내용은 [Section 15.6.1.6, “AUTO_INCREMENT Handling in InnoDB”](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-auto-increment-handling.html)를 참고하도록 한다.

`InnoDB`는 lock을 설정하지 않고, 이전에 초기화 된 AUTO_INCREMENT 열의 값을 가져온다.

- `FOREIGN KEY` 제약 조건이 테이블에 정의된 경우, 제약 조건 조건을 확인해야하는 모든 삽입, 업데이트 또는 삭제는 제약 조건을 확인하기 위해, 보고있는 레코드에 shared record level lock을 설정한다. `InnoDB`는 제약 조건이 실패한 경우에도 이러한 lock을 설정한다.

- `LOCK TABLES`는 테이블 lock을 설정하지만, 이러한 lock을 설정하는 것은 `InnoDB` 계층보다 높은 MySQL 계층이다. `InnoDB`는 `innodb_table_locks = 1`(기본값)이고 `autocommit = 0` 인 경우 테이블 lock을 인식하고, `InnoDB` 위의 MySQL 계층은 행 수준 lock에 대해 알고 있다.

그렇지 않으면 `InnoDB`의 automatic deadlock detection은 이러한 테이블 lock이 관련된 deadlock를 감지 할 수 없다. 또한 이 경우 상위 MySQL 계층은 row-level lock에 대해 알지 못하므로, 다른 세션에 현재 row-level lock이 있는 테이블에서, 테이블 lock을 얻을 수 있게 된다. 그러나 이것은 [Section 15.7.5.2, “Deadlock Detection and Rollback”](./Section 15.7.5.2-Deadlock-Detection-and-Rollback.md)에서 논의 된 것처럼 트랜잭션 무결성을 위협하지는 않는다.

- `LOCK TABLES`는 `innodb_table_locks = 1`(기본값)인 경우, 각 테이블에서 두 개의 lock을 획득한다. MySQL 계층의 테이블 lock 외에도, `InnoDB` 테이블 lock을 획득한다. MySQL 버전 4.1.2 이전에서는 `InnoDB` 테이블 lock을 얻지 못했다. `innodb_table_locks = 0`을 설정하여 이전 버전 처럼 동작하도록 선택할 수 있다. `InnoDB` 테이블 lock을 획득하지 않으면, 테이블의 일부 레코드가 다른 트랜잭션에 의해 lock된 경우라도 `LOCK TABLES`가 완료된다.

MySQL 8.0에서 `innodb_table_locks = 0`을 해서 `LOCK TABLES ... WRITE`으로 명시적으로 lock한 테이블에는 영향을 미치지 않는다. `LOCK TABLES ... WRITE`에 의해 암시적으로 (예, 트리거를 통해) 또는 `LOCK TABLES ... READ`에 의해 읽기 또는 쓰기를 위해 lock된 테이블에는 영향을 미친다.

- 트랜잭션이 commit하거나 aborted되면 트랜잭션이 보유한 모든 `InnoDB` lock이 해제된다. 따라서, 획득된 `InnoDB` 테이블 lock이 즉시 해제되므로, `autocommit = 1` 모드로 `InnoDB` 테이블에서 `LOCK TABLES`를 호출하는 것은 의미가 없다.

- LOCK TABLES는 암시적 `COMMIT`과 `UNLOCK TABLES`를 수행하므로, 트랜잭션 중간에 다른 테이블을 lock 할 수 없다.
