# 15.7.5.3 How to Minimize and Handle Deadlocks

이 섹션은  Section 15.7.5.2, “Deadlock Detection and Rollback”의 deadlock에 대한 개념 정보를 기반으로한다. deadlock 및 응용 프로그램에 필요한 후속 오류 처리를 최소화하기 위해, 데이터베이스 작업을 구성하는 방법에 대해 설명한다.

deadlock은 트랜잭션 데이터베이스에서 일반적인 문제이지만, 특정 트랜잭션을 전혀 실행할 수 없을 정도로 빈번하지 않으면 위험하지 않다. 일반적으로 deadlock으로 인해 롤백되는 트랜잭션을 항상 재실행 될 수 있도록 응용 프로그램을 작성해야 한다.

`InnoDB`는 자동 행 수준 lock을 사용한다. 단일 행을 삽입하거나 삭제하는 트랜잭션의 경우에도 deadlock이 발생할 수 있다. 이러한 작업이 실제로 "원자적"이지 않기 때문인데, 삽입 또는 삭제 행의 (아마도 여러 개의) 인덱스 레코드에 대해 lock을 자동으로 설정하는 경우도 있다.

다음 기술을 사용하여 deadlock에 대처하고 발생 가능성을 줄일 수 있다.

- 언제든지 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 명령을 실행하여, 가장 최근 deadlock의 원인을 파악하자. deadlock을 피하기 위한 응용 프로그램을 만드는데 도움이 될 수 있다. 

- deadlock 경고가 자주 발생하면, `innodb_print_all_deadlocks` 구성 옵션을 enabled 하여, 보다 광범위한 디버깅 정보를 수집하자. 최근 발생한 deadlock뿐만 아니라 각 deadlock에 대한 정보가 MySQL 오류 로그에 기록된다. 디버깅이 끝나면 옵션을 비활성화 하자.

- deadlock으로 인해 트랜잭션이 실패하면, 항상 트랜잭션이 다시 실행될 수 있도록 준비를 해두자. deadlock은 위험하지 않다. 다시 시도하면 된다.

- 트랜잭션을 작고 짧게 유지하여 충돌 가능성을 줄이도록 한다.

- 관련 변경을 수행 한 후 즉시 트랜잭션을 커밋하여 충돌을 줄이도록 한다. 특히 커밋되지 않은 트랜잭션으로, 대화형 mysql 세션을 오랫동안 열어 두지 않도록 한다.

- locking reads (`SELECT ... FOR UPDATE` 또는 `SELECT ... FOR SHARE`)를 사용하는 경우, `READ COMMITTED`와 같은 낮은 격리 수준을 사용하는 것도 좋은 방법이다.

- 트랜잭션 내에서 여러 테이블, 동일한 테이블 내에서 다른 여러 행 집합을 수정할 때마다, 매번 일관된 순서로 해당 작업이 수행되도록 한다. 이렇게 잘 정의된 트랜잭션은 deadlock을 형성하지 않는다. 예를 들어, 여러 위치에서 INSERT, UPDATE 및 DELETE 문의 여러 유사한 시퀀스를 코딩하는 대신, 데이터베이스 작업을 응용 프로그램 내에서 함수로 구성하거나 저장된 루틴을 호출하도록 한다.

- 테이블에 잘 선택된 인덱스를 추가하도록 한다. 그런 다음 쿼리는 더 적은 수의 인덱스 레코드를 스캔하고 결과적으로 더 적은 lock을 설정하게 된다. `EXPLAIN SELECT`를 사용하여 MySQL 서버가 쿼리에 가장 적합한 인덱스를 결정하게 하자.

- lock을 덜 사용하도록 한다. `SELECT`가 이전 스냅 샷에서 데이터를 리턴하는 것이 허용된다면, `FOR UPDATE` 또는 `FOR SHARE` 절을 추가하지 않도록 한다. 동일한 트랜잭션 내에서 각각의 consistent read가 자체의 새 스냅 샷에서 읽기 때문에 `READ COMMITTED` 격리 수준을 사용하는 것이 좋다.

- 만약 아무것도 도움 되지 않으면, 트랜잭션을 table-level lock으로 직렬화(serialize)하도록 한다. `InnoDB` 테이블과 같은 트랜잭션 테이블에 `LOCK TABLES`를 사용하는 올바른 방법은 `SET autocommit = 0` (START TRANSACTION으로 시작하지 않음을 주의한다)으로 트랜잭션을 시작한 다음, `LOCK TABLES`를 사용하고 트랜잭션을 명시 적으로 커밋 할 때까지 `UNLOCK TABLES`를 호출하지 않는 것이다. 예를 들어, 테이블 t1에서는 쓰기를, 테이블 t2에서는 읽기를 해야 하는 경우 다음을 수행 할 수 있다.

```
SET autocommit=0; 
LOCK TABLES t1 WRITE, t2 READ, ...;

... do something with tables t1 and t2 here ... 

COMMIT; 
UNLOCK TABLES;

```
테이블 수준 lock은 테이블에 대한 동시 업데이트를 방지하여, 사용 중인 시스템에 대한 응답성이 떨어지는 대신 deadlock을 피할 수 있게 한다.

- 트랜잭션을 직렬화하는 다른 방법은 단일 행만 포함하는 보조적인 "semaphore" 테이블을 작성하는 것이다. 다른 테이블에 액세스하기 전에 각 트랜잭션이 해당 행을 업데이트 하도록 한다. 이런 식으로 모든 트랜잭션을 직렬화 할 수 있다. 직렬화 lock은 행 수준 lcok이므로, `InnoDB` 인스턴트 deadlock 감지 알고리즘도 이 경우 작동한다. MySQL 테이블 수준 lock에서는 timeout을 사용하여 deadlock 상태를 해결해야 한다.
