# 15.7.4 Phantom Rows

한 트랜잭션 내에서 동일한 쿼리가 다른 시점에 다른 행 집합을 만들어 내는 경우를 phantom problem가 발생했다고 한다. 예를 들어, SELECT가 두 번 실행되었지만 처음에 반환된 행과 두 번째 반환된 행이 다른 것이 반환된 행을 "phantom" 행 이라고 한다.

`child` 테이블의 `id` column에 index가 있고, 선택한 행의 일부 열을 나중에 업데이트 할 의도로, 식별자 값이 100보다 큰 테이블의 모든 행을 읽으면서 lock 하고 싶다고 가정해보자.

```sql
SELECT * FROM child WHERE id > 100 FOR UPDATE;
```

쿼리는 ID가 100보다 큰 첫 번째 레코드부터 인덱스를 스캔한다. 테이블에 id 값이 90과 102인 행을 포함되어 있다고 하자. 만약 스캔된 범위에서 인덱스 레코드의 lock 집합을 lock 하지 않으면(이 경우, gap의 범위는 90에서 102이다), 다른 세선에서 id가 101인 새 행을 테이블에 삽입할 수 있다. 이 경우 동일한 트랜잭션 내에서 동일한 `SELECT`를 실행하게되면, 쿼리에서 반환된 결과 집합에서 id가 101("phantom")인 새 행을 보게 된다. 행 집합을 데이터 항목으로 간주하면, 새로운 phantom child는 트랜잭션 중에 읽은 데이터가 변경되지 않은 채로 실행될 수 있어야 한다는 트랜잭션의 isolation 원칙을 위반하게 되는 것이다.

phantom 현상을 방지하기 위해, `InnoDB`는 인덱스 행 lock과 gap lock을 결합한 next-key lock이라는 알고리즘을 사용한다. `InnoDB`는 테이블 인덱스를 검색하거나 스캔할 때 발생하는 인덱스 레코드에 shared lock 또는 exclusive lock을 설정하는 방식으로 row-level lock을 수행한다. 따라서 row-level-lock은 실제로 index-record lock이다. 또한 인덱스 레코드의 next-key lock은 해당 인덱스 레코드의 이전 "gap"에도 영향을 미친다. 즉, next-key lock은 index-record lock과 index reocrd 앞의 gap에 대한 gap lock이다. 한 세션의 인덱스에서 레코드 `R`에 대한 shared lock 또는 exclusive lock이 있는 경우, 다른 세션은 인덱스 순서에서 `R` 바로 앞의 gap에 새 인덱스 레코드를 삽입 할 수 없다.

`InnoDB`는 인덱스를 스캔 할 때, 인덱스의 마지막 레코드의 이후 gap을 lock 할수도 있다. 앞의 예제가 그런 경우이다. id가 100보다 큰 테이블에 삽입하는 것을 방지하기 위해, `InnoDB`에 의해 설정된 lock에는 id 값 102 다음의 간격에 대한 lock이 포함된다.

next-key lock을 사용하여 응용 프로그램에서 고유성 검사를 구현할 수 있다. shared mode에서 데이터를 읽고, 삽입 할 행에 대한 중복이 확인되지 않으면, 행을 안전하게 삽입할 수 있으며, 읽기 도중 행의 후속 작업에 설정된 next-key lock은 다른 사용자가 행에 대한 중복을 삽입하는 것을 방지한다. 따라서 next-key lock을 사용하면 테이블에 존재하지 않는 것을 "lock" 할 수 있다.

[Section 15.7.1, “InnoDB Locking”](./15.7.1-InnoDB-Locking.md)에서 설명한 대로 gap lock을 비활성화 할 수 있다. gap lock을 비활성화한 경우, 다른 세션이 gap에 새 행을 삽입할 수 있기 때문에, phantom 문제를 일으킬 수 있다.
