# 15.7.5 Deadlocks in innoDB

[15.7.5.1 An InnoDB Deadlock Example](./15.7.5.1-An-InnoDB-Deadlock-Example.md)  
[15.7.5.2 Deadlock Detection and Rollback](./15.7.5.2-Deadlock-Detection-and-Rollback.md)  
[15.7.5.3 How to Minimize and Handle Deadlocks](./15.7.5.3-How-to-Minimize-and-Handle-Deadlocks.md)  

deadlock은 각각의 트랜잭션이 서로의 트랜잭션에 필요한 lock을 가지고 있어서, 트랜잭션을 더 이상 진행할 수 없는 상황이다. 두 트랜잭션 모두 리소스가 사용 가능해지기를 기다리고 있기 때문에, 점유된 리소스를 반환하지 않는다.

트랜잭션이 여러 테이블에 걸쳐 (`UPDATE` 또는 `SELECT ... FOR UPDATE`와 같은 문을 통해) 어떤 순서로든 행을 lock 할 때, deadlock이 발생할 수 있다. deadlock은 이러한 명령문이 인덱스 레코드의 범위와 gap을 lock 하는데, 각 트랜잭션이 타이밍 문제로 인해 일부 lock을 획득하지만, 다른 lock을 획득하지 못하는 경우에도 발생할 수 있다. 교착 상태 예로 [Section 15.7.5.1, “An InnoDB Deadlock Example”](./15.7.5.1-An-InnoDB-Deadlock-Example.md)를 읽어보도록 한다.

교착 상태의 가능성을 줄이려면 다음과 같이 하도록 한다.
- `LOCK TABLES` 명령문 대신 트랜잭션을 사용하도록 한다. 
- 데이터를 삽입하거나 업데이트하는 트랜잭션을 장기간 열어 놓지 않을 정도로 작게 유지하는 것이 좋다.
- 다른 트랜잭션이 여러 테이블 또는 넓은 범위의 행을 업데이트 할 때, 각 트랜잭션에서 동일한 순서대로 작업되도록 한다(예 : `SELECT ... FOR UPDATE`).
- `SELECT ... FOR UPDATE` 및 `UPDATE ... WHERE` 문에 사용 되는 column에 인덱스를 만들도록 한다

deadlock의 가능성은 isolation level에 영향을 받지 않는데, isolation level은 읽기 연산의 동작을 변경하지만, deadlock은 write oeration으로 인해 발생하기 때문이다. 교착 상태를 피하고 복구하는 방법에 대한 자세한 내용은 [Section 15.7.5.3 “How to Minimize and Handle Deadlocks”](./15.7.5.3-How-to-Minimize-and-Handle-Deadlocks.md)를 읽어 보도록 한다.

deadlock 감지가 활성화(기본값) 되어있을 때, deadlock이 발생하면, `InnoDB`는 조건을 감지하고 트랜잭션 중 하나 (victim)를 롤백시킨다. `innodb_deadlock_detect` 구성 옵션을 사용하여 deadlock 감지를 사용하지 않는 경우, `InnoDB`는 `innodb_lock_wait_timeout` 설정을 사용하여 deadlock 발생시 트랜잭션을 롤백한다. 따라서 응용 프로그램 논리가 정확하더라도, 트랜잭션을 다시 시도해야하는 경우를 고려해 처리해야 한다. `InnoDB` 사용자 트랜잭션에서 마지막 deadlock을 보려면 `SHOW ENGINE INNODB STATUS` 명령어를 사용하면 된다. deadlock이 트랜잭션 구조 또는 응용 프로그램 오류 처리와 관련된 문제를 자주 발생시키는 경우, `innodb_print_all_deadlocks` 설정을 enabled 한 채로 실행하여, 모든 deadlock에 대한 정보를 mysqld 오류 로그에 출력 되도록 하면 된다. deadlock을 자동으로 감지하고 처리하는 방법에 대한 자세한 내용은 [Section 15.7.5.2, “Deadlock Detection and Rollback”](./15.7.5.2-Deadlock-Detection-and-Rollback.md)을 참조하도록 한다.
